---
title: "日記"
author: "Schzna"
categories: "雑記 数学"
---

ゼロ集合、コゼロ集合周りは関数いじいじが楽しいですね。

<!--more-->

<proposition>

    部分集合$A$がゼロ集合
    $
        \Leftrightarrow \exists f \in C(X) ; \exists r \in \mathbb{R} ; A = \\\{ x \in X \mid f(x) \geq(\leq) r \\\}
    $
    <proof>
        $\geq$のときだけ示せば十分である。

        <br>
        ($\Leftarrow$):

        $f'(x) = \max(r - f(x), 0)$とすると、
        \\[
            f'(x) = 0 \Leftrightarrow \max(r - f(x), 0) = 0
            \Leftrightarrow r - f(x) \leq 0
            \Leftrightarrow f(x) \geq r
        \\]
        もちろん$f'(x)$は連続写像であり、よって$A$はゼロ集合である。

        <br>
        ($\Rightarrow$):

        $A = \\\{ x \in X \mid h(x) = 0 \\\}$となる$h \in C(X)$がある。
        このとき$f(x) = r - | h(x) | \ (r \in \mathbb{R})$とすると
        \\[
            f(x) \geq r \Leftrightarrow
            r - | h(x) | \geq r \Leftrightarrow
            | h(x) | \leq 0 \Leftrightarrow
            h(x) = 0
        \\]
    </proof>
</proposition>

<proposition>

    ゼロ集合は可算個のコゼロ集合の共通部分である。

    <proof>
        ゼロ集合$A = \\\{ x \in X \mid f(x) = 0 \\\}$について、
        コゼロ集合列$(H_i)$を
        $f_i(x) = \max (\frac{1}{i} - |f(x)|, 0) $を用いて
        $H_i = \\\{ x \in X \mid f_i(x) \neq 0 \\\}$と定義すると、
        \\[
            A = \bigcap_{i=1}^{\infty} H_i
        \\]
        となる。
    </proof>
</proposition>

<proposition>

    位相空間$X$のゼロ集合$F$について、$H$が$F$のゼロ集合であるとき、
    $H$は$X$のゼロ集合である。

    <proof>
        $F = \\\{ x \in X \mid f(x) = 0 \\\}$となる$f \in C(X)$と、
        $H = \\\{ x \in F \mid h(x) = 0 \\\}$となる$h \in C(F)$がある。
        これらについて、$\exists x \in F; \exists y \in X - F; |h(x)| < r \land |f(y)| < r $となる$r$がある。
        これらを用いて$f'$を以下のように定義する。
        \\[
            \begin{align*}
            f'(x) = \begin{cases}
                \max(f(x), r) \ (x \in X - F) \\
                \min(h(x), r) \ (x \in F)
            \end{cases}
            \end{align*}
        \\]
        このとき$f'$は連続である。また、$F = \\{ x \in X \mid f'(x) = 0 \\}$
    </proof>
</proposition>

<proposition>

    $f:X \rightarrow Y$が上への連続写像のとき、
    $X$がLindelöfならば$Y$はLindelöf、
    $X$がコンパクトならば$Y$はコンパクト。

    <proof>
        $f$は連続写像であるから$Y$の開被覆$\mathscr{U}$について、
        $\mathscr{V} = \\\{ f^{-1}[U] \subset X \mid U \in \mathscr{U} \\\}$
        は$X$の開集合系であって、$f$が全射であることからこれは開被覆となる。
        XがLindelöf(コンパクト)のとき、開被覆$\mathscr{V}$は可算(有限)部分開被覆をもつ。$f$が開写像とは限らないがこの可算(有限)部分開被覆は$f$によって$\mathscr{U}$の可算(有限)部分開被覆に移される。なぜなら$f$は上への写像であって上の開被覆の元はすべて$\mathscr{U}$の元に像として写されるから。
    </proof>
</proposition>

はは... 進捗がね...
