---
title: "位相勉強記録"
author: "Schzna"
categories: "数学 雑記"
---

なんかMathJaxまわりがよくわかっていなくて、波括弧とかそこらへんが怪しいかもしれない。

児玉 之宏、永見 啓応「位相空間」で勉強しています(他も読んだがとりあえずこれを選んだ。他は岩波基礎数学も良さそう)。
<!--more-->
[前](/notes/2021/12/30/zdiary.html)に導集合$A^d$が$A$で
相対閉であることが示せないとか言ってたけど、正確には$A^d \cap A$が$A$で相対閉であって、
孤立点を使うと比較的容易に示せる。

孤立点$x$について、$x \in A \land x \notin \overline{A - \\{x\\}}$であるから、
\begin{equation}
    \displaylines{
        Cl_A(A - \\{ x \\}) =  A \cap \overline{A - \\{ x \\}} \\\
                            =  A - \\{ x \\}
    }
\end{equation}
よって$\\{ x \\}$は$A$で相対開。開集合系$\mathscr{V} \subset \mathscr{U}$の和$\bigcup \mathscr{V} = \bigcup \\{ U \in \mathscr{U} \| U \in \mathscr{V} \\}$もまた開集合であるから、孤立点の一点集合すべての和$A - A^{d}$は$A$で相対開である。よって$A^{d} \cap A$は$A$で相対閉である。

そもそも位相そのものがよくわかっていなかったので少し確認した。開集合系の公理による定義とその双対の閉集合系の公理による定義はとりあえずいいとして(なぜ開集合は可算個の共通部分までしか閉じていないのかは、内包公理と関係があるはずだけどこれは<emph>あとで確認する</emph>)、Kuratowskiの閉包による定式化はわかりやすい。
\[
    A \subset \overline{A}
\]
\[
    \overline{A \cup B} = A \cup B
\]
\[
    \overline{\overline{A}} = \overline{A}
\]
\[
    \overline{\emptyset} = \emptyset
\]
を満たす閉包作用素を定義し、$\overline{A} = A$となる集合$A$を閉集合とすると、これは閉集合系の公理を満たす。逆に、閉集合系からは、$A$の閉包は$A$を部分集合に含む最小の閉集合$\bigcap \\{ F \in \mathscr{F} \| A \subset F \\}$として定義できる。閉集合の双対に開集合があったように、閉包にも双対にあたる開核$A^{\circ} = X - \overline{X - A}$がある。開核は上の4つの命題のうち1つ目の向きを変えて2つ目を$\cap$に変えた公理(開核自体をこの命題たちから定義できるという意味)が成り立つ。開集合系からみて$A$の開核は、$A$に部分集合として含まれる最大の開集合$\bigcup \\{ U \in \mathscr{U} \| U \subset A \\}$として定義できる。

閉包と開核はそれぞれ部分集合に含む最小の閉集合、部分集合に含まれる最大の開集合であるが、別にこれらを入れ替えてもいいのではないかと思う(使い勝手があまりよくないから採用されていないだけだと思う)。すなわち、$\underline{A} = \bigcup \\{ F \in \mathscr{F} \| F \subset A \\}$と$A_{\circ} = \bigcap \\{ U \in \mathscr{U} \| A \subset U \\}$もお互いに双対になっていて、閉包や開核と同じ方法で閉集合と開集合を定義できる。<emph>閉包や開核との関係は要確認。</emph>

開集合系はベースによって構成することもできる。ただし、開核が開集合と一対一の関係にあったのと違って同じ位相を生成する別のベースが存在しうる。ベースとは、$X$の部分集合族$\mathscr{B}$であって、
\[
    X = \bigcup \\{ B \in \mathfrak{B}(X) | B \in \mathscr{B} \\}
\]
\[
    \forall B_1, B_2 \in \mathscr{B}; \forall x \in B_1 \cap B_2; \exists B \in \mathscr{B}; x \in B \subset B_1 \cap B_2
\]
を満たすものをいう。ベースから位相を生成できるというのは、任意の開集合$U$についてあるベースの部分集合族$\mathscr{B}'$があって$U = \bigcup \\{ B \in \mathscr{B} \| B \in \mathscr{B}' \\}$となる位相が一意に存在することをいう。実際には、閉包を$\overline{A} = X - \bigcup \\{ B \in \mathscr{B} \| A \cap B = \emptyset \\}$で定義する。ベースの各元の和によって開集合ができるわけだからこの定義は直感的でわかりやすい。$B \in \mathscr{B}$について$\overline{X-B} = X - B$となるからベースの各元が開集合になることがわかる。ちなみに、これはすべてのベースの元$B$を開集合とし、任意の組み合わせの和の集合を付け足した集合族を位相とすることと同じはず(<emph>あとで確認する</emph>)。名前もそうだけどフィルターベースからフィルター生成するのに似てる。2つのベース$\mathscr{B}_1, \mathscr{B}_2$について、
$\forall x \in B_1 \in \mathscr{B}_1; \exists B_2 \in \mathscr{B}_2; x \in B_2 \subset B_1$かつ
$\forall x \in B_2 \in \mathscr{B}_2; \exists B_1 \in \mathscr{B}_1; x \in B_1 \subset B_2$となるとき同じ位相を生成する。これを示すのは結構用意で、$B_1 \in \mathscr{B}_1$について
$B_1 = \bigcup \\{ B_2 \in \mathscr{B}_2 \| \exists x \in B_1; x \in B_2 \subset B_1 \\}$であり、逆もまた然り。つまりお互いを和によって生成できる。

完全可分な空間は可分であるらしく、これを示すためには可算ベース$\\{B_i \neq \emptyset \\}$(列を集合のように書くべきではないのはわかっているが、これ自体は列の像として書いているため波括弧を用いている)をとりそれぞれの$B_i$から$x_i \in B_i$をとればよいらしい。まず見て思ったが選択公理を必要とする。$\overline{\\{x_i\\}} \subsetneq B_i$のとき$B_i - \overline{\\{x_i\\}}$を含むベースが存在するため、$\\{x_i\\}$らが可算稠密部分集合を成すのだと理解しているが、<emph>要確認。</emph>$\mathbb{R}$について$\mathbb{Q}$は稠密であり自己稠密であり完全でないらしいが、これはなんとなくわかる。実数は有理数のCauchy列を極限値で同値分割して得られたはず(Cantorのやつ)だったから(<emph>ここは曖昧なので要勉強</emph>)有理数の極限値全体、すなわち閉包が実数に一致するのは定義から明らかといえる。

簡単なことなのかもしれないが、近傍ベースについて事実を少し確認した。$x$を含む開集合全体は$x$の近傍ベースを成す。これはベースについても言える。$x$の近傍ベース$ \(V_{\alpha}\)$とは、
\[
    \forall \alpha V_{\alpha} \in \mathscr{U} \land x \in V_{\alpha}
\]
\[
    \forall V \in \mathfrak{B}(X); x \in V^{\circ} \Rightarrow \exists \alpha; V_{\alpha} \subset V
\]
を満たす$X$の部分集合族である。ベースが近傍ベースをなすことはベースの各元が開集合であって、任意の開集合をいくつかの元の和によって生成できることから明らかである。そしてこれの系として第2可算性を満たす空間は第1可算性も満たすことがわかる。

$A$と$\overline{A}$の間のみに開集合が存在することはない。というのは、$x \in (\overline{A} - A)$のとき$x$を含む開集合は必ず$A$との共通部分を持つ。これは示すは割に用意で、
\[
\begin{align\*}
    (\overline{A} - A)^{\circ} &= X - \overline{X - (\overline{A} - A)} \newline
    &= X - \overline{(X - \overline{A}) \cup A} \newline
    &= X - (\overline{(X - \overline{A})} \cup \overline{A}) \newline
    &= (X - \overline{(X - \overline{A})}) \cap (X - \overline{A}) \newline
\end{align\*}
\]
また、
\[
    X - \overline{A} \subset \overline{X - \overline{A}}
\]
\[
    X - (X - \overline{A}) \supset X - \overline{X - \overline{A}}
\]
\[
    \overline{A} \supset X - \overline{X - \overline{A}}
\]
より$(\overline{A} - A)^{\circ} = \emptyset$、すなわち閉包によって増える部分に含まれる開集合はない。


という感じ。寝ます。
