---
title: "日記"
author: "Schzna"
categories: "雑記 数学"
---

うむむ

<!--more-->

Exercise 1.12 をやります。

<Exercise>

i) $ \mathfrak{a} \subset (\mathfrak{a}:\mathfrak{b}) $
<br>
ii) $ \mathfrak{b}(\mathfrak{a}:\mathfrak{b}) \subset \mathfrak{a} $
<br>
iii) $ ((\mathfrak{a}:\mathfrak{b}):\mathfrak{c}) = (\mathfrak{a}:\mathfrak{bc}) = ((\mathfrak{a}:\mathfrak{c}):\mathfrak{b}) $
<br>
iv) $ (\bigcap_{i} \mathfrak{a}_{i}:\mathfrak{b}) = \bigcap_{i} (\mathfrak{a}_{i}:\mathfrak{b}) $
<br>
v) $ (\mathfrak{a}:\sum_{i} \mathfrak{b}_{i}) = \bigcap_{i} (\mathfrak{a}:\mathfrak{b}_{i}) $

<Proof>
i). $x \in \mathfrak{a}$ とする。
$\mathfrak{a}$ はイデアルである(ww)ため、$y \in \mathfrak{b}$ となる任意の $y$ について $xy \in \mathfrak{a}$ となる。
よって、$\mathfrak{a} \subset (\mathfrak{a}:\mathfrak{b})$ が成り立つ。
<br>
ii). 正直これは定義そのものなので明らか(こういう言い回しを多用したり冗談として言うのはあまり好きじゃないけど、これは本当に定義そのものなので正しく自明)。
<br>
iii). 最初の等式をまず示す。
$x \in ((\mathfrak{a}:\mathfrak{b}):\mathfrak{c})$ とする。
これを quotient ideal の定義に従って解きほぐすと $x\mathfrak{c} \subset (\mathfrak{a}:\mathfrak{b})$、これをさらにほぐして $\forall y \in \mathfrak{c} ; xy\mathfrak{b} \subset \mathfrak{a}$、最終的に $\forall y \in \mathfrak{c}, \forall z \in \mathfrak{b} ; xyz \in \mathfrak{a}$ となる。
\mathfrak{a} はイデアルである(w)ため、加法について閉じている。
よって、任意の $\mathfrak{b}$ の元と $\mathfrak{c}$ の元の積の和は $\mathfrak{a}$ の元であり、分配則から $x\mathfrak{b}\mathfrak{c} \subset \mathfrak{a}$。
(ちゃんと数式かくと煩雑なので書かないが、$x \sum_{i} b_ic_i = \sum_{i} xb_ic_i \in \mathfrak{a}$ ということ)。
2つめの等式は、$\forall y \in \mathfrak{c}, \forall z \in \mathfrak{b} ; xyz \in \mathfrak{a}$ の量化記号を入れ替えればよい(どちらも全称なので入れ替え可)。
<br>
iv). quotient ideal の定義に従って書き下せば、どちらも $\bigwedge_{i} x\mathfrak{b} \subset \mathfrak{a}_i$ となる。
<br>
v). まず $x \in (\mathfrak{a}:\sum_{i} \mathfrak{b}_{i}) \Leftrightarrow x\left( \sum_{i} \mathfrak{b}_{i} \right) \subset \mathfrak{a}$ を得る。
$ \sum_{i} \mathfrak{b}_{i}$ にはすべての $\mathfrak{b}_{i}$ の元が含まれることから等式のうち $\subset$ が成り立つ。
逆に、任意の $i$ について $\mathfrak{b}_{i}$ の元 $b_i$ について $xb_i \in \mathfrak{a}$ ならば、$\mathfrak{a}$ が加法について閉じていること(なぜならイ"デアル"である"ので)から $x(\sum_i b_i) = \sum_i xb_i \in \mathfrak{a}$ となる。よって逆方向の包含も示されたため、等式が成り立つ。

</Proof>

</Exercise>

CSSの定理環境ナンバリングの実装悩む(こういうときに指定できるようにしたい)。
